设计模式学习笔记

- [1. 设计模式简介](#1-设计模式简介)
  - [1.1. 课程目标：](#11-课程目标)
  - [1.2. 什么是设计模式：](#12-什么是设计模式)
  - [1.3. Gang of Four 设计模式](#13-gang-of-four-设计模式)
  - [1.4. 从面向对象谈起](#14-从面向对象谈起)
  - [1.5. 深入理解面向对象](#15-深入理解面向对象)
  - [1.6. 软件设计固有复杂性](#16-软件设计固有复杂性)
  - [1.7. 软件设计复杂的根本原因](#17-软件设计复杂的根本原因)
  - [1.8. 如何解决复杂性](#18-如何解决复杂性)
  - [1.9. 软件设计的目标](#19-软件设计的目标)
- [2. 面向对象设计原则](#2-面向对象设计原则)
  - [2.1. 面向对象设计，为什么？](#21-面向对象设计为什么)
  - [2.2. 重新认识面向对象](#22-重新认识面向对象)
  - [2.3. 面向对象设计的8大原则](#23-面向对象设计的8大原则)
  - [2.4. 面向接口设计](#24-面向接口设计)
  - [2.5. 将设计原则提升为设计经验](#25-将设计原则提升为设计经验)
- [3. 模板方法](#3-模板方法)
  - [3.1. GOF-23种设计模式的分类](#31-gof-23种设计模式的分类)
  - [3.2. 从分装变化角度对模式分类](#32-从分装变化角度对模式分类)
  - [3.3. 重构获得模式 Refactorying to Patterns](#33-重构获得模式-refactorying-to-patterns)
  - [3.4. 重构关键技法](#34-重构关键技法)
    - [3.4.1. “组件协作”模式](#341-组件协作模式)


## 1. 设计模式简介

### 1.1. 课程目标：
- 理解松耦合设计思想
- 掌握面向对象设计原则
- 掌握重构技法改善设计
- 掌握GOF核心设计模式

### 1.2. 什么是设计模式：
“每一个模式描述了一个在我们周围不断重复发生的问题以及该问题的解决方案的核心。这样，你就能一次又一次地使用该方案而不必做重复劳动” 
                          - Christopher Alexand

### 1.3. Gang of Four 设计模式
- 《设计模式：**可复用面向对象**软件的基础》
    - **可复用**是设计模式的目标
    - **面向对象**是设计模式的手法
    - 这本书定义了23种面向对象的设计模式

### 1.4. 从面向对象谈起
面向对象包含两个思维模型：
- 程序员与计算机之间的沟通称之为**底层思维**：向下，如何把握机器底层从微观理解对象构造，帮助程序员建立机器模型
    - 语言构造
    - 编译转换
    - 内存模式
    - 运行时机制
- 抽象思维：向上，如何将我们的周围世界抽象为程序代码
    - 面向对象
    - 组件封装
    - 设计模式
    - 架构模式

### 1.5. 深入理解面向对象
- 向下：深入理解三大面向对象机制
    - 封装，隐藏内部实现
    - 继承，复用现有代码
    - 多态，改写对象行为
- 向上：深刻把握面向对象机制所带来的抽象意义，理解如何使用这些机制来表达现实世界，掌握什么是“好的面向对象设计”。评判这个设计的标准要靠抽象思维。

### 1.6. 软件设计固有复杂性
建筑商从来不会去想给一栋已经建好的100层高的楼房底下再新修一个小地下室--这样做花费极大而且注定要失败。而且令人惊奇的是，软件系统的用户在要求作出类似改变时却不会仔细考虑，而且他们认为这只是需要简单编程的事。 -- Grady Booch

### 1.7. 软件设计复杂的根本原因
- 客户需求的变化
- 技术平台的变化
- 开发团队的变化
- 市场环境的变化

### 1.8. 如何解决复杂性
人类解决问题一般有两种思维模型
1. **分解**：
    - 人们面对复杂性有一个常见的做法：分而治之，大问题分解为多个小问题，复杂的分解为多个简单的。
2. **抽象**：
    - 解决更高层次的来讲，人们处理复杂性有一种通用的技术叫抽象。由于不能掌握全部的复杂对象，人们选择忽视它的非本质细节，而去处理泛化和理想化后的对象模型。
    <details><summary>Shape.h</summary>
    <div>
    
    ```cpp
    class Shape{
    public:
        // 纯虚函数/抽象函数
        virtual void Draw(const Graphic& g) = 0;
        // 虚的析构函数。子类以后通过多态释放的时候，子类的析构函数才会被正确的调用到
        virtual ~Shape(){}
    }
    class Point{ //辅助类型
    public:
        int x;
        int y;
    }
    class Line: public Shape{ //Line继承Shape。C加加中绝大多数的继承都用public
    public:
        Point start;
        Point end;
        //构造器
        Line(const Point& start, const Point& end){
            this->start = start;
            this->end = end;
        }
        //Overwrite父类的虚函数，实现自己的Draw，负责画自己。
        virtual void Draw(const Graphics& g){
            g.DrawLine(Pens.Red, start.x, start.y, end.x, end.y);
        }
    }
    class Rect: public Shape{
    public:
        Point leftUp;
        int width;
        int height;
        //构造器
        Rect(const Point& leftUp, int width, int height){
            this->leftUp = leftUp;
            this->width = width;
            this->height = height;
        }
        //实现自己的Draw，来画自己
        virtual void Draw(const Graphics& g){
            g.DrawRectangle(Pens.Red, leftUp, width, height);
            }
    }
    ```
    </div>
    </details>

    <details><summary>MainForm.cpp</summary>
    <div>  

    ```cpp
    MainForm.cpp
    class MainForm: public Form{
    private:
        Point p1;
        Point p2;
        //针对所有形态，可以插入Line，Rect类型。为了支持多态性所以需要用指针
        vector<Shape*> shapeVector;
    public:
        MainForm(){
            //...
        }
    protected:
        virtual void OnMouseDown(const MouseEventArgs& e);
        virtual void OnMouseUp(const MouseEventArgs& e);
        virtual void OnPaint(const MouseEventArgs& e);
    }
    void MainForm::OnMouseDown(const MouseEventArgs& e){
        p1.x = e.X;
        p1.y = e.Y;
        if(rdoLine.Checked){
            shapeVector.push_back(new Line(p1,p2));//因为shapeVector是指针，所以要new一个堆对象指针。之后一定要Delet
        }
        else if (rdoRect.Checked){
            int width = abs(p2.x - p1.x);
            int height = abs(p2.y - p1.y);
            shapeVector.push_back(new Rect(p1, width, height));
        }

        //...
        this->Refresh();
        Form::OnMouseUp(e);
    }
    void MainForm::OnPain(const PaintEventArgs& e){
        //针对所有形状
        for(int i=0; i<shapeVector.size(); i++){
            //直接对shape的所有形状调用Draw。Draw是虚函数，所以是多态调用，各负其责。例：如果存储的Line的话，找Line的Draw调用DrawLine
            shapeVector[i]->Draw(e.Graphics);//接口一样
        }
        Form::OnPaint(e);
    }
    ```
    </div>
    </details>

### 1.9. 软件设计的目标
什么是好的软件设计？软件设计的金科玉律：**复用**。所有设计模式的目标就是复用性。

## 2. 面向对象设计原则
### 2.1. 面向对象设计，为什么？
变化是复用的天敌！面向对象设计最大的优势在于：**抵御变化！**
### 2.2. 重新认识面向对象
- 理解隔离变化（从抽象思维来理解）
    - 从宏观层面来看，面向对象的构建方式更能适应软件的变化，能将变化所带来的影响减为最小。
- 各司其职
    - 从微观层面看，面向对象的方式更强调各个类的“责任”
    - 由于需求变化导致的新增类型不应该影响原来类型的实现
- 对象是什么？
    - 从语言实现层面来看，对象封装了代码和数据。
    - 从规格层面来看，对象是一系列可被使用的公共接口。
    - 从概念层面俩看，对象是某种拥有责任的抽象。
### 2.3. 面向对象设计的8大原则
设计原则比设计模式更重要，有了原则可以创造自己的模式。错误观点：不要把模式当作算法来学习
1. 依赖倒置原则（DIP）
    - 高层模块（稳定）不应该依赖于低层模块（变化），二者都应该依赖于抽象（稳定）。
    - 抽象（稳定）不应该依赖于实现细节（变化），实现细节应该依赖于抽象（稳定）。
2. 开放封闭原则（OCP）
    - 对扩展开放，对更改封闭。
    - 类模块应该是可扩张的，但是不可修改。
3. 单一职责原则（SRP）
    - 一个类应该仅有一个引起它变化的原因。
    - 变化的方向隐含着类的责任。
4. Liskov替换原则（LSP）
    - 子类必须能够替换他们的基类（IS-A）
    - 继承表达类型抽象。
5. 接口隔离原则（ISP）
    - 不应该强迫客户程序（调用程序）以来它们不用的方法。
    - 接口应该小而完备。（不要把不必要的方法Public出去）
6. 优先使用对象组合，而不是类继承（继承关系就是类属关系）
    - 类继承通常为“白箱复用”，对象组合通常为“黑箱复用”。
    - 继承在某种程度上破坏了封装性，子类父类耦合度过高。
    - 而对象组合则只要求被组合的对象具有良好定义的接口，耦合度低。
7. 封装变化点（封装代码和数据）
    - 使用封装来创建对象之间的分界层，让设计者可以在分界层的一侧进行修改，而不会对另一侧产生不良的影响，从而实现两者之间的松耦合。
8. 针对接口编程，而不是针对实现编程
    - 不将变量类型声明为某个特定的具体类（业务类型），而是声明某个接口。
    - 客户程序无需获知对象的具体类型，只需要知道对象所具有的接口。
    - 减少系统中各部分的依赖关系，从而实现“高内聚，松耦合”的类型设计方案。
### 2.4. 面向接口设计
**接口标准化**是产业强盛的标志
- 以史为鉴
    1. 秦为什么能够统一六国？：秦的武器都有统一的标准，而其他六国不是。
    2. 雕版印刷：紧耦合设计，字与字没法分离。活字印刷：松耦合设计。
### 2.5. 将设计原则提升为设计经验
1. 设计习语 Design Idioms：描述与特定编程语言相关的底层模式，技巧惯用法。
2. 设计模式 Design Patterns：主要描述的是“类与相互通信的对象之间的组织关系，包括它们的角色，职责，协作方式等方面。
3. 架构模式 Architectural Patterns：描述系统中与基本结构组织关系密切的高层模式，包括子系统划分，职责，以及如何组织它们之间关系的规则。
   
[关于对设计模式说明的网站](https://refactoringguru.cn/design-patterns)

## 3. 模板方法
### 3.1. GOF-23种设计模式的分类

- 从目的分类：
  - 创建型模式：将对象的部分创建工作延迟到子类或者其他对象，从而应对需求变化为对象创建时具体类型实现引来的冲击。（主要解决对象创建的工作）
  - 结构型模式：通过类继承或者对象组合获得更灵活的结构，从而应对需求变化为对象的结构带来的冲击。（主要解决对象在需求变化的时候对对象结构的冲击）
  - 行为型模式：通过类继承或者对象组合来划分 类与对象间的职责，从而应对需求变化为多个交互的对象带来 的冲击。（对个类之间的交互过程中责任的划分）
- 从范围分类：
  - 类模式处理类与子类的静态关系
  - 对象模式处理对象间的动态关系
### 3.2. 从分装变化角度对模式分类
|           组件协作           |       对象性能        |              数据结构               |        单一职责         |        接口隔离        |       行为变化        |           对象创建           |       状态变化        |         领域问题          |
| :--------------------------: | :-------------------: | :---------------------------------: | :---------------------: | :--------------------: | :-------------------: | :--------------------------: | :-------------------: | :-----------------------: |
| Template Method（模板方法）  | Singleton（单件模式） |        Composite（组合模式）        | Decorator（装饰器模式） |   Facade（门面模式）   | Command（命令行模式） |  Factory Method（工厂方法）  | Memento（备忘录模式） | Interpreter（解析器模式） |
|     Strategy（策略模式）     | Flyweight（享元模式） |       Iterator（迭代器模式）        |   Bridge（桥接模式）    |   Proxy（代理模式）    | Visitor（访问器模式） | Abstract Factory（抽象工厂） |   State（状态模式）   |                           |
| Observer/Event（观察者模式） |                       | Chain of Reposibility（职责链模式） |                         | Mediator（中介者模式） |                       |    Prototype（原型模式）     |                       |                           |
|                              |                       |                                     |                         | Adapter（适配器模式）  |                       |    Builder（ 构建器模式）    |                       |                           |

### 3.3. 重构获得模式 Refactorying to Patterns
- 面向对象设计模式是“好的面向对象设计”，所谓“好的面向对象设计”指是那些可以满足“应对变化，提高复用”的设计。
- 现代软件设计的特征是“需求的频繁变化”设计模式的要点是“寻找变化点，然后在变化点处应用设计模式，从而来更好地应对需求的变化”.“什么时候、什么地点应用设计模式”比“理解设计模式结构本身”更为重要
- 设计模式的应用不宜先入为主，一上来就使用设计模式是对设计模式的最大误用。没有一步到位的设计模式。敏捷软件开发实践提倡的 “Refactoring to Patterns” 是目前普遍公认的最好的使用设计模式的方法。

### 3.4. 重构关键技法
从不同角度看同一问题
- 静态->动态  
- 早绑定->晚绑定  
- 继承->组合  
- 编译时依赖->运行时依赖  
- 紧耦合->松耦合 
  
#### 3.4.1. “组件协作”模式
现代软件专业分工之后的第一个结果是 “框架与应用程序的划分”，“组件协作” 模式通过晚期绑定，来实现框架与应用程序之间的松耦合，是二者之间协作时常用的模式。
- 典型模式有：
  - Template Method
  - Observer / Event
  - Strategy